## 但当涉猎

---

<pre>
            《富爸爸穷爸爸》
                --- 读后感
  任何从你身上的支出都是负债，任何增加自身收入的都是资产。只有减少负债并且增加资产，人才会变富有。
  
  人要寻找到自己的事业，而不是职业。事业是可以让你增加资产的途径，在这之前，你应该学会财务管理，这样才能管好自己的资产。

  生活中有很多商机，这些都是信息差导致你无法获知，这也体现了人脉的重要性。你应该要增加商业知识，静心下来发现周身的商机，不然纵使有机遇在身边，也把握不住。

</pre>

<pre>
            《博弈论》
                ---- 读后感
  生活处处都有着博弈，大到人生大事，小到柴米油盐。博弈论就是讲述博弈的概念以及场景，人们的惯性导致博弈具有可预测性，抓住这种可能性，你就掌握了主动。
</pre>

<pre>
            《羊皮卷》
                ---- 读后感
  羊皮卷就是以讲故事的方式，让我们去发现以前没有注意的地方，并让我们知道自身成长的可能性。
  自我成长，即对自己的投资，有教育，如学习知识，锻炼能力等；性格，有坚毅，自信等；交际技巧，有幽默，自信，诚信等；
  在漫漫人生路上，遇到的事情让人有不同心境，但是只要你能修身克己，即使物质不丰富，精神也是幸福的。
</pre>

<pre>
            《国富论》
                ---- 读后感
  一个国家的发展，包含了货币，市场，税收，土地建设，法律。每个大方向由许多细分组成，但这些它们之间相互影响，这可能就是蝴蝶效应吧。
货币的升值贬值，对市场以及人们购买力或者工作的激情都有影响，法律的推出影响民生，民生影响市场，市场影响税收，环环相扣。
  在读完后，对社会的发展有了一点了解，虽然现在的社会发展更加多元化，但是相互影响这一点并没有发生变化，如果想对社会发展变化进行一些了解，这个本书可以提供一些帮助。

</pre>

<pre>
            《资本论》
                ---- 读后感
  资本的概念，便是价值的增长。而价值，却是由市场定义。想要积累资本，便要观察市场，一把木梳变成价值，需要看资本的大小，小资只需要自己出力到市场叫卖就好，
而大资本则需要考虑木材价格，木材运行成本，沉没成本，机械化流水线，市场变化等， 每个点的变化都会影响到资本的积累。
  资本论这本书可以让你对货币，价值，资本流通有一些基本的概念，我觉得虽然大方面没错，但是现在发展的很快，取一家之言早已不可，要是想做生意，还需要其他帮助。
                
</pre>

<pre>
            《经济常识一本全》
                ---- 读后感
  本书，从宏观到微观，到生活细节，以生活为经济案例，让读者可以知道生活中的经济学。时常翻看一下，会对自己常常面对的金钱交易有更深的理解。
  市场由供需控制，供需反应在价格上。 消费者消费有多种原因，可能是供需，可能是情绪价值。就业需要提高核心竞争力，创造独一无二的价值。从国家层面，需要
做的更多，如刺激消费，提高国民生产，稳住市场等。
  书中也用了一些企业案例来提醒我们，经济学无处不在。
</pre>

<pre>
                    《活得通透》
                            ---- 读后感
  人生的人际关系是复杂的，而且相互影响。每个人都会受到其他人的影响，如果能受到影响而依旧能坚持自我，不因他人不悦而使得在自己不悦，则活得通透。

  人生而孤独，或随成长而交友，或什么都没有。即使孤独，也应让自己宽心，毕竟这是你的人生啊。

  焦虑是每个人都会有的事情，焦虑是因为忙碌而却动手的内耗，如果感到焦虑，请动起来吧！

  时常总结自己做的是否足够好，如果这是最后的时光，应该做些什么让自己不后悔呢。 即最后为一捧土，那便不需要过多在意身后事吧。
</pre>

<pre>
                    《被讨厌的勇气》
                           ---- 读后感
    人过去的经历会让人在任何事情的选择上做出善的决定，即使自己想做出改变，也会被潜意识的善所影响而变得不作为。
如果能克服这种善，就拥有了被讨厌的勇气，因为你做了潜意识认为恶的事情。
    人生的不幸来源于“人际交往”，群众效应会让人不自觉地随大流，导致失去了自我。只有自己决定自己的一切，人才是幸福的，不会为自己的决定后悔。
  
    人生或许没有特别的意义，但是珍惜每一步就会带给你不一样的旅程。不要操之过急，一步一步的感受沿途风景，自会水到渠成，完成自己的目标。

- 人因为过去，所以现在和未来是这样 -- 弗洛伊德  
- 人的过去，不会决定现在和未来，能做决定的只有自己  -- 阿德勒 

> 善：有利于自己的事情
> 恶：没有利于自己的事情
</pre>


<pre>
                    《皮囊》
    一本叙事的小说，讲述家庭，大学，工作，爱情，友情。作者从小到大所经历的事情，作为一个同样在海边小村生活的人，对于文中许多场景都深有体会，也感触良多。
  
    混混般的父亲迎娶母亲后，变得又了担当，却又遭遇了不幸--半瘫，多年的对抗消磨了父亲的斗志，而为了治疗，家庭也不堪重负。“我”常在外不回家，为了挣钱给父亲看病，
却变成了子欲养而亲不待...
   母亲与父亲的爱情或许很多人不明白，但是我相信那种情感是存在。在父亲去世后，母亲的种种异常，种种跟父亲有关的异常...
   前1/3讲述的家庭的悲惨与父母之间的联系，让人不禁想到自己若是遇到这样的情况，安能如何？
   中间部分讲述自己上学时候的启蒙，和所遇到人的不同，与他们各自人生的不同碰撞。[文展，阿小，厚朴]
   最后讲述多年漂泊后，思乡之情。
</pre>

<pre>
                《认知觉醒》
    人之大脑，由三层组成，天性 > 感性 > 理性，学习效率也是依次降低。人之所以焦虑，是因为天性缺乏耐心，又想感性的获得即时快乐，又被理性拉回现实导致焦虑。所以如果能锻炼自己延时满足，
让自己被天性和感性驱使时，停下一会让自己理性思考一下是否需要这样做，有没有必要，有什么帮助。  在学习时，可以让天性和感性发挥，再由理性去总结整理归纳吸收，这样效率更高。
   专注力： 人总是一边做这个，又一边想着其他事，三心二意。 长时间这样导致 专注力下降，做事情后无法全身心投入。想要锻炼专注力，则制定小而细的目标->正确的方法+练习 -> 反馈 -> 痛点加强练习。
   学习力： 学习一个东西，最好是能与自身建立链接的，并且用输出倒逼输入的方式强化知识；方式有： 
          - 感触学习法[将新知识与经历相结合，常问自己这道理还有什么用]；
          - 不设上限法[找到自己的边缘区，设置下限学习5分钟之类的，不设置上限，直到学累了]；
          - 反馈学习法[输出所学，与人交流，得到反馈 以加深认知]；
   情绪力: 感性>理性，但是如果可以换位思考，让感性主动学习，理性强化并吸收。 如跑1500米，总是坚持不下来，可以当成游戏来完成，每次尽可能多跑一步，感受四肢传来的感受。
</pre>

<pre>
                《断舍离》
  物质世界是精神世界的投影，当物质世界的周围一团乱，则精神世界也会被塞满，从而无法让自己看清需求。因为被填满，从而缺乏动力，无法做到情绪管理，生活管理。

  断： 判断
  舍： 舍弃
  离： 收拾

  从小事做起，判断生活环境，舍弃让自己不开心，不舒服，不想要的东西，收拾整理，让自己身处舒适干净的地方，这样减少内耗，不用做过多的判断，让自己更加专注自己，而不是被杂事所累。

</pre>


<pre>
                《自卑与超越》
  人的意义在于联系，与他人的联系。
  灵魂和肉体具有统一性。

</pre>

<pre>
                《瓦尔登湖》
   梭罗，用自己两年在瓦尔登湖的独居生活，让大家感受到林中的安逸，与万物相伴，与天地长谈。同时也评判那些，为了膨胀的欲望而不得不做的加法劳动。
生活在林中，日出而作，日落而息，闲事游湖垂钓，与几游客畅谈，听鸟儿歌鸣，看四季变化，不为生计而劳累烦脑，怡然自得，精神自可升华吧。
   在这个急促的世界中，每个人都想着成功，看重他们的想法，但同时也忽略了自己。到底什么才是你想要的，你的步伐真的坚定不移吗？
</pre>