## 贫穷的本质

--- 
`date: 2023-07-07`

> 贫穷陷阱： 穷人无法掌握机遇去创造剩余财富来让自己致富。 <br>
> 人的合理规划应该是 S 型曲线：
> - 前期由于今日收入 >= 将来收入 -- 导致财富无法增加
> - 后期由于今日收入 << 将来收入 -- 跳出贫穷陷阱

- 募捐数： 收到信息[百万人正处于贫困吃不饱饭] < 收到信息[某国小女孩因为贫穷而营养不良和无法上学] 
  - 人们对具体的事物更有感触
  
  
- 对于贫穷地区，是否该进行经济援助 [随机对照实验]
  - 健康
    - 捐赠蚊帐 | 补贴购买蚊帐 | 平价卖出蚊帐 的结果对比
      - 普遍印象： 便宜东西没好货，送的也是一样； 在人们免费获取某个物品后，就不愿花费金钱再去购买；
      - 即使蚊帐可以减少贫困地区人民感染疟疾的概率，人们依旧不愿花费金钱购买，认为不值得。或者人们觉得蚊帐的好处被夸大，而不愿意去购买。
    - 有营养的食物 | 味道好的食物
      - 人们在满足基本的能量补充后，大概率不会用剩余的钱购买营养品提升自我，而是购买味道好的食物满足口欲
      - 研究表明如果人们用钱购买营养品，则随着精气神充足，工作效率提升，收入也会随着提升，从而走出"贫困陷阱"
    - 净化水质 & 费用均摊
      - 实验显示，在一整个村子修一个公用的水路线，可以减少每个家庭单独安装的费用，也减少了人们患病的概率，从而提高收入
      - 在更为贫穷的地方，会使用消毒剂[非常便宜]来净化水质
    - 公共医疗问题
      - 贫穷地区的医疗措施：由不专业且常缺席的半吊子医生坐诊，可能不做详细检查就直接打针开药了。
      - 大部分的人去医院或者乡村诊所，希望拿到的是抗生素，而不是口服液，拿到口服液的人们会以为医生在忽悠他，同时拿到抗生素的人们也导致人们的耐药性增强
      - 疫苗接种受到人们的排斥，会认为打了疫苗会出现更多的疾病，在实验中：每个接种的人都可以获得大米，也仅仅只有半数以上的人。 总有人排斥。
    - 总结
      - 人们把钱花在了生病后的治疗，而不是预防，如花费金钱购买蚊帐、消毒剂、营养品
      - 人们无法做出对的选择原因是： 缺乏信息，信念不坚定，拖延
  - 教育
    - 众多贫困地区为了政府的提出的升学率，而马马虎虎的让学生毕业，即便六年级的学生，大部分也无法完成稍复杂的数学运算和文章诵读。  
    - 提高教育性： 公立学校 | 私立学校 | 志愿者团队
      - 老师坐班积极性 & 教学质量: 公立学校 < 私立学校 < 志愿者团队
      - 学校老师由于需要完成学校的任务以及规定的教学计划等等，影响了教学质量。
    - 学生辍学率高是因为家长对教育的期望很低，觉得学习的汇报不如直接种地帮忙的收益高。 这一部分也是因为教学质量低。
  - 生育
    - 早孕导致性疾病激增，多生导致资源竞争激烈
    - 在提倡节育期间，穷人因没有信息来源而不知从何做起。
    - 在政策+学校+避孕知识宣传+上门保健后，降低低龄女孩早孕的问题，但仍有很多人会出现。
    - 养儿防老投资理念： 生育小孩是为了增加收入
  - 保险
    - 提供重灾险，防止了环境恶劣的灾难导致穷人难以存活。
    - 没有日常生活的保险，如看病，收成不佳等，导致穷人不愿花钱去购买概率极低发生的重灾险
    - 贫穷人邻里间帮助频繁，会为彼此共度难关。
  - 贷款
    - 穷人无处借款发展，从而产生的小额贷款机构和亲戚间借款，但是利率非常高，日息4%，月息10~20%  年息 80%~150%
    - 贷款难点： 监督并按期收回贷款
    - 小额贷款机构局限性： 必须按期收回，不能逾越。 导致穷人更多是找亲戚借款，可以灵活还款。
  - 存款
    - 穷人会为将来打算，存储下每一分。
    - 转轮基金：多个人定期会面，将固定金额放入存钱罐，每次会面会有一个人可以拿到存钱罐。 好处：帮助人们长期存款，一次消费。
    - 存在银行需要收取开户费+存取钱手续费，所以人们不会想存银行
  - 创业
    - 穷人时刻都想赚钱，但是人口基数大，竞争强，只有少数人能胜出。
    - 穷人不会将所有钱都投资到创业中，要扣除生活成本，即使不赚钱的小生意，也会坚持下去，因为相较于打零工，做小生意的时间更灵活。
    - 由此，穷人更希望自己的孩子可以有一份稳定的工作； 大城市的工作机会更多。
  - 政策
    - 国家扶贫政策有利于穷人发展
    - 政策落实很重要：从上到下，各级的腐败会导致穷人的发展受制，所以引入了公款公开审计，让民众参与了公款的落实
    - 男女轮换领导制度，有利于在不同角度发现问题，改善问题，如男性喜欢修路，女性喜欢净水

- 总结
  - 贫穷是缺乏信息来源
    - 不知道蚊帐，疫苗的好处
    - 改善： 政府宣传
  - 穷人肩负众多责任
    - 没有保险，所以要自己预留钱；没有足够的钱买营养品，要自己想办法补充营养...
    - 改善： 政府补贴，公共服务
  - 服务穷人的市场在消失
    - 贷款利息高，穷人不愿贷款
    - 改善： 政府补贴，公共服务
  - 国家的腐败或懒散导致穷人的基础建设不足
    - 贪污腐败导致公共设施差
    - 改善：在权人应起到监督职责
  - 他人的看法会影响穷人的一生
    - 老师，家人的看法会影响孩子，如说ta不适合学习，以后不能做老师，大概率会成为现实，穷人的心里会一直否定自己
    - 改善：让孩子看到更多希望